χΡωματόδρομος για το περιβάλλον
-------------------------------
Ένα Project του 1ου Δημοτικού Σχολείου Παπάγου για το 2ο Διαγωνισμό Ρομποτικής της ΕΛΛΑΚ

Σύντομη περιγραφή του project: 
------------------------------
Πρόκειται για ένα παιχνίδι ερωτήσεων με απαντήσεις πολλαπλής επιλογής όπου ένας παίκτης και ένα ρομποτάκι θα αλληλεπιδρούν μέσω μηνυμάτων χρώματος. To ρομποτάκι μας, ο Thymio, θα περιπλανηθεί σε έναν δρόμο, τον χΡωματόδρομο, έναν μαύρο δρόμο με ορισμένο αριθμό χρωματιστών εμποδίων (μέχρι 10 [0-9]). Όσο είναι ελεύθερος ο δρόμος το ρομποτάκι θα κινείται. Όταν συναντήσει εμπόδιο θα σταματά. Σε κάθε εμπόδιο θα αντιστοιχεί μια κάρτα ερώτησης. Ο παίκτης θα διαβάζει την κάρτα και θα απαντά στην ερώτηση χρησιμοποιώντας το τηλεχειριστήριο του Thymio. Αν το Thymio φωτίσει με το χρώμα του εμποδίου, ο παίκτης έχει απαντήσει σωστά και μπορεί να σηκώσει το εμπόδιο. Αν ο παίκτης καταφέρει να σηκώσει όλα τα εμπόδια, θα είναι ο νικητής.
	
Παράλληλα με το ρομποτάκι Thymio, θα υπάρχει και μία κατασκευή με leds  διατεταγμένα σε μορφή κύκλου, που θα συμβολίζουν τον πλανήτη Γη. Ο έλεγχος των leds θα γίνεται με  arduino. Το arduino θα διαβάζει το τηλεχειριστήριο του Thymio και αν δοθεί σωστή απάντηση, θα ανάβει μία σειρά από λαμπάκια. Αν ο παίκτης απαντήσει σωστά όλες τις ερωτήσεις,  ολόκληρος ο πλανήτης-leds θα ανάβει, σημαίνοντας τη διάσωση του πλανήτη Γη…

Εκπαιδευτικοί:
Αναστασία Κωνσταντέλου, εκπαιδευτικός πληροφορικής
Δήμητρα Κλάδη, δασκάλα

Τμήμα: ΣΤ1

Το έργο μας έχει σαν στόχο:

1) Την αξιοποίηση εκπαιδευτικού υλικού που παρέλαβε πρόσφατα το σχολείο μας
2) Τη συνεργασία των μαθητών
3) Τη συνεργασία των εκπαιδευτικών

Θα χρειαστούμε:

1) Robot Thymio (Διαθέτει το σχολείο μας)
2) 3d εκτυπωτή (Διαθέτει το σχολείο μας) και τα αντίστοιχα αναλώσιμα
3) Χαρτόνια μεγέθους Α1
4) Φαρδιά (5cm) αυτοκόλλητη μαύρη ταινία
5) Χαρτί Α4 και μελάνια έγχρωμου inkjet εκτυπωτή
6) Μεμβράνες πλαστικοποίησης
7) Ξύλα 10 τεμάχια (ύψος:7cm, πλάτος:12cm, μήκος3cm)  και χρώματα για ξύλο ή τέμπερες



Σύντομη περιγραφή του project: 
Πρόκειται για ένα παιχνίδι ερωτήσεων με απαντήσεις πολλαπλής επιλογής όπου ένας παίκτης και ένα ρομποτάκι θα αλληλεπιδρούν μέσω μηνυμάτων χρώματος. To ρομποτάκι μας, ο Thymio, θα περιπλανηθεί σε έναν δρόμο, τον χΡωματόδρομο, έναν μαύρο δρόμο με ορισμένο αριθμό χρωματιστών εμποδίων (μέχρι 10 [0-9]). Όσο είναι ελεύθερος ο δρόμος το ρομποτάκι θα κινείται. Όταν συναντήσει εμπόδιο θα σταματά. Σε κάθε εμπόδιο θα αντιστοιχεί μια κάρτα ερώτησης. Ο παίκτης θα διαβάζει την κάρτα και θα απαντά στην ερώτηση χρησιμοποιώντας το τηλεχειριστήριο του Thymio. Αν το Thymio φωτίσει με το χρώμα του εμποδίου, ο παίκτης έχει απαντήσει σωστά και μπορεί να σηκώσει το εμπόδιο. Αν ο παίκτης καταφέρει να σηκώσει όλα τα εμπόδια, θα είναι ο νικητής.
	
Παράλληλα με το ρομποτάκι Thymio, θα υπάρχει και μία κατασκευή με leds (βλ. εικ.1) διατεταγμένα σε μορφή κύκλου, που θα συμβολίζουν τον πλανήτη Γη. Ο έλεγχος των leds θα γίνεται με  arduino. Το arduino θα διαβάζει το τηλεχειριστήριο του Thymio και αν δοθεί σωστή απάντηση, θα ανάβει μία σειρά από λαμπάκια. Αν ο παίκτης απαντήσει σωστά όλες τις ερωτήσεις,  ολόκληρος ο πλανήτης-leds θα ανάβει, σημαίνοντας τη διάσωση του πλανήτη Γη…

Συστοιχία Leds
			x	x	x	x			
		x	x	x	x	x	x		
	x	x	x	x	x	x	x	x	
	x	x	x	x	x	x	x	x	
x	x	x	x	x	x	x	x	x	x
x	x	x	x	x	x	x	x	x	x
	x	x	x	x	x	x	x	x	
	x	x	x	x	x	x	x	x	
		x	x	x	x	x	x		
			x	x	x	x			
Εικόνα 1

Επίσης, θα φτιάξουμε υδρόγειες σφαίρες στον 3d εκτυπωτή, χρησιμοποιώνατας έτοιμη εικόνα από το Thingiverse. 

Οι μαθητές θα έρθουν σε επαφή με τα παρακάτω λογισμικά / μαθησιακά αντικείμενα:
Προγραμματιστικό περιβάλλον του Thymio VPL (advanced mode).
Arduino 
Tinkercad: σχεδίαση ηλεκτρονικών κυκλωμάτων.
Gimp: επεξεργασία εικόνας.
Tux paint: ζωγραφική.
Python: Προγραμματισμός για δημιουργία τυχαίων αριθμών (μόνο επίδειξη στους μαθητές)
Πρόγραμμα λογιστικών φύλλων (random function για τυχαία κατανομή αριθμών στις απαντήσεις)
Ιστοεξερεύνηση για εύρεση κατάλληλων πληροφοριών (ερωτήσεις/απαντήσεις), εικόνες που  θα στολίσουμε την πίστα του παιχνιδιού, κλπ.
Έννοιες όπως RGB, CMYK (απεικόνιση χρώματος), bit/byte, δυαδικό σύστημα αρίθμησης.
Στοιχειώδεις γνώσεις ηλεκτρονικών – led, αντίσταση, breadboard κλπ.
Υπέρυθρη ακτινοβολία – αρχή λειτουργίας τηλεχειριστηρίου – ir receiver.



